Vertaald door: Robert de Ridder
Nagekeken door: Els De Keyser
Hannah is enthousiast,
omdat ze naar de universiteit gaat.
Ze kon niet wachten
om bij haar ouders weg te gaan,
om te laten zien dat ze volwassen is,
en haar nieuwe vrienden laat zien
dat ze erbij hoort.
Ze gaat naar een campusfeestje
waar ze een jongen ziet
die ze erg leuk vindt.
Laten we hem Mike noemen.
De volgende dag wordt Hannah wakker
met een kloppende hoofdpijn.
Ze herinnert zich
slechts flarden van de nacht,
maar ze kan zich wel herinneren
dat ze heeft overgegeven
in de gang voor de kamer van Mike,
stil naar de muur staarde
toen hij in haar was,
hopend dat het op zou houden,
en dat ze naar huis is gewankeld.
Ze heeft er geen goed gevoel over,
maar ze denkt: "Misschien gaat het zo wel
met seks op de universiteit?"
Een op de vijf vrouwen en een op de 13
mannen zullen seksueel worden aangerand
tijdens hun tijd op de universiteit
in de Verenigde Staten.
Minder dan 10 procent zullen ooit
aangifte doen bij de school
of de politie.
En als ze dat wel doen, wachten ze daar
gemiddeld 11 maanden mee.
Hannah wilde het in eerste instantie
in haar eentje verwerken,
maar als ze ziet dat Mike
meisjes mee naar huis neemt,
maakt ze zich zorgen om hen.
Na haar afstuderen, verneemt Hannah
dat ze een van de vijf vrouwen was
waar Mike hetzelfde mee heeft gedaan.
Dit is geen onwaarschijnlijk verhaal,
aangezien 90 procent
van het seksuele geweld
wordt gepleegd door meerplegers.
Maar met zo'n laag aangiftecijfer
is het erg onwaarschijnlijk
dat zelfs meerplegers worden aangegeven,
of dat er iets mee gedaan wordt
als dat wel gebeurt.
Het is zelfs zo dat bij slechts 6 procent
van de bij de politie gemelde aanrandingen
de dader ook maar een enkele dag
in de gevangenis doorbrengt.
Dat betekent dus dat ze een kans van 99%
hebben om er mee weg te komen.
Er is dus vrijwel niets
dat aanranders afschrikt
in de Verenigde Staten.
Nu ben ik zelf opgeleid als
epidemioloog voor besmettelijke ziektes.
Ik ben geïnteresseerd
in systemen en netwerken
en hoe we onze middelen
het beste kunnen aanwenden.
Ik zie dit dus als een tragisch,
maar oplosbaar probleem.
Toen de aanrandingen op de campus een
paar jaar geleden in het nieuws kwamen,
zag ik dat als een unieke kans
om iets te veranderen.
En dus hebben we dat gedaan.
We begonnen te praten
met overlevenden van de universiteit.
En ze zeiden dat ze eigenlijk
iets heel eenvoudigs hadden gewild:
ze wilden een website,
die ze konden bereiken op het tijdstip en
de plek die voor hen het veiligst voelden,
met duidelijke informatie
over de mogelijkheid tot melden
en de mogelijkheid om hun aanranding
elektronisch aan te geven,
zodat ze niet die eerste stap
hoefden te zetten
om ergens te spreken met iemand
die ze misschien niet zou geloven.
Met de optie om een veilig,
gedateerd document aan te maken
over wat er met ze gebeurd was,
om een bewijs te bewaren
als ze nog geen aangifte wilden doen.
En wat misschien wel
het belangrijkste was,
de mogelijkheid om alleen aangifte te doen
als iemand anders
de dader al had aangegeven.
Weten dat je niet de enige bent,
verandert namelijk alles.
Het verandert hoe je
naar je eigen ervaring kijkt,
het verandert hoe je
over jouw dader denkt.
Het betekent dat als je naar voren treedt,
je gesteund wordt en steun biedt.
We hebben een website opgezet waar dit kan
en hebben die twee maanden geleden
geopend, in augustus,
op twee universiteitscampussen.
Het heeft een uniek afstemmingssysteem,
zodat als Mikes eerste slachtoffer
zich bekend had gemaakt,
haar gegevens
had achtergelaten in het systeem
en Mike had genoemd,
en het tweede slachtoffer een paar maanden
later hetzelfde had gedaan,
er een match zou zijn
en de geverifieerde contactinformatie
van beide overlevenden
tegelijkertijd naar de autoriteiten
zou worden doorgestuurd,
om een onderzoek te kunnen starten.
Als er zo'n systeem was geweest
voor Hannah en haar lotgenoten,
was het waarschijnlijker geweest dat ze
aangifte hadden gedaan, werden geloofd,
en dat Mike van de campus was verwijderd,
naar de gevangenis was gegaan
of op z'n minst therapie had gekregen.
En als we meerplegers
als Mike kunnen stoppen,
gelijk na hun tweede aanranding,
op basis van een match,
zouden overlevenden als Hannah
nooit aangerand zijn.
We zouden 59 procent van seksuele
aanrandingen kunnen voorkomen
door meerplegers sneller te stoppen.
Doordat we een echte afschrikking
voor aanranding creëren,
misschien wel voor het eerst,
zouden mensen als Mike misschien niet
eens proberen om iemand aan te randen.
Het soort systeem dat ik beschrijf,
het soort systeem dat overlevenden willen,
is een soort van informatieborgsysteem,
waarmee ik bedoel dat een entiteit
informatie voor je bewaart
en die alleen vrijgeeft
aan een derde partij
als aan bepaalde, vooraf overeengekomen,
voorwaarden is voldaan, zoals een match.
Onze applicatie is gebouwd
voor universiteitscampussen,
maar hetzelfde systeem
kan in het leger gebruikt worden
of zelfs in het bedrijfsleven.
We hoeven niet in een wereld te leven
waar 99 procent van de verkrachters
ermee weg komt.
We kunnen er een maken
waar overtreders
aansprakelijk worden gesteld,
waar overlevenden de verdiende
ondersteuning en de gerechtigheid krijgen,
waar de autoriteiten
de benodigde informatie krijgen,
en er een echt afschrikmiddel is tegen het
schenden van de rechten van een medemens.
Dankjewel.
(Applaus)